・発表手順

・研究の概要

私は一型糖尿病患者の血糖値を安全に一定の範囲内に制御することを目的とした研究をしています。

一型糖尿病とは、体内インスリン産生が停止することによって発症します。患者は慢性的に高血糖となるため外部よりインスリンを投与する必要があります。
インスリンの投与量は患者自身の判断で決定されるためリスクを伴います。

そこで開発が進められているのが人工すい臓です。
人工すい臓は以下の図で説明すると、meal modelを患者とすると、患者からセンサーによって血糖値を測定し、コントローラ(制御アルゴリズム)によって投与量を決定し、インスリンポンプによって自動投与するシステムのことです。コントローラ(制御アルゴリズム)としてはモデル予測制御が主に考えられています。モデル予測制御とは予測モデルによって未来の応答を予測し、適切な入力を計算するアルゴリズムです。

適切な入力値を決定するには、適切な予測モデルが必要です。従来のモデルでは血糖値応答の非線形性を再現できていません。そこで新しくグルコース-インスリン動態切り換えモデルが提案されました。

この予測モデルを用いてモデル予測制御を行うにはモデルの現在の状態を知る必要があります。しかし、一般にすべての状態を観測することはできません。

そこで本研究では
一型糖尿病患者の制御モデルとして新たに提案されたグルコース-インスリン動態切り換えモデルに対して状態推定器を構築していきます。


・モデルの特徴

仮想患者として用いるモデルと切り換えモデルであるSSOGMMについて説明します。

仮想患者としてはUVA/Padovaモデルを使用します。これはアメリカFDAにより、動物実験の代替として承認されているシミュレーション用のモデルとなっています。今回はこのモデルを実際の患者として利用します。

SSOGMMについて説明します。SSOGMMはSOGMMの消化管吸収式に線形切り替えシステムを追加したモデルになります。


・数値実験






・結果